Dwayne Douglas Johnson est le fils d'Ata Johnson (née à Maivia le 25 octobre 1948) et du catcheur « Soulman » Rocky Johnson. Son grand-père maternel, Peter Maivia (en) « High Chief », est également catcheur. Sa grand-mère, Lia Maivia, a participé aux Polynesian Pacific Pro Wrestling de 1982 à 1988 après la mort de son mari, devenant l'une des meilleures promotions dans le catch féminin professionnel Son père, Afro-Canadien, est de Nouvelle-Écosse, au Canada et sa mère est native des Samoa. Durant une brève période, il a vécu à Auckland, en Nouvelle-Zélande, avec la famille de sa mère. Son cousin Leati Joseph Anoa'i travaille à la WWE sous le nom de Roman Reigns. Il se blesse à l'épaule avant de pouvoir participer au repêchage NFL de 1995 et commence alors à jouer pour les Stampeders de Calgary dans la Ligue canadienne de football pour avoir une chance de se rendre dans la NFL de nouveau. Étant moins agile et moins rapide après sa blessure à l'épaule, il se rend compte que sa carrière en tant que joueur de football est terminée. Cette épreuve a conduit Dwayne à devenir catcheur professionnel comme son grand-père, Peter Maivia et son père, Rocky Johnson. Il gagne une très forte popularité dans la fédération World Wrestling Entertainment (WWE), initialement connue à l'époque en tant que World Wrestling Federation (WWF), de 1996 à 2004 et devient le premier catcheur de troisième génération de la compagnie. Il s'est rapidement intégré dans la WWF, premièrement en tant que « Rocky Maivia » et ensuite en tant que « The Rock », un membre de la Nation of Domination. Deux ans après avoir rejoint la WWF, Johnson gagne le WWF Championship et devient l'un des catcheurs les plus populaires de l'histoire de la compagnie grâce à ses entrevues et ses promos.

« The Rock » a été dix fois champion du monde poids lourds, il remporte le titre du WWF/E Championship à huit reprises et deux fois le WCW/World Championship. En addition à ces championnats, il gagne également deux fois le WWF Intercontinental Championship et cinq fois le WWF Tag Team Championship ce qui en fait un Triple Crown Champion. Il a également remporté le Royal Rumble 2000. Connu comme un des plus grands showmans de l'histoire du catch, il enflamme les foules avec ses nombreuses catch-phrases, la plus célèbre étant : « If you smell what The Rock is cooking ? ». « The Rock » était à la fois, le principal rival et allié de Stone Cold Steve Austin, réputé comme étant le catcheur le plus apprécié de l'histoire.

En 2000, Johnson s'essaie à la littérature en publiant son autobiographie, The Rock Says. Cette autobiographie se classe à la première place du New York Times Best Seller list pendant plusieurs semaines.

En 2001, il commence sa carrière d'acteur et tourne occasionnellement dans des films avant de quitter la WWE, n'ayant plus d'obligation contractuelle avec son contrat en cours d'exécution allant jusqu'à fin 2004, pour se consacrer pleinement à cette nouvelle activité1. Le 14 février 2011, il revient à la WWE mais souhaite privilégier sa carrière d'acteur.

En 2017, il annonce son intention de se présenter à la présidentielle américaine et précise, début 2018, que ce ne sera pas pour 2020, désirant d'abord s'aguerrir politiquement